#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\begin_preamble
\newcommand{\nomeCa}{Apaixonados}
\newcommand{\nomeCb}{Invejáveis}
\newcommand{\nomeCc}{Hamletianos}
\newcommand{\nomeCd}{Descomplicados}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
Personas
\end_layout

\begin_layout Standard
A análise de personas, a nível de marketing, é um perfil semifictício que
 representa um estereótipo de cliente da empresa.
 Na análise de protótipos, definimos uma persona por cluster para que assim
 possamos melhor caracterizá-los.
 Nas próximas seções são definidos uma persona por cluster.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Cluster 1: 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
nomeCa{}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Pedro 30 anos advogado bem-sucedido admite sua paixão por carro.
 Para ele o carro é um objeto de desejo que diz quem você é, representa
 a passagem para um futuro cada vez mais avançado, além de trazer agilidade
 no dia-a-dia e conforto nas viagens.
 Preferência: A análise mostrou que dentre os quatro clusters analisados,
 este é o mais heterogêneo, porém analisando o cruzamento com as três variáveis
 psicográficas foi o que mostrou maior interesse em todas elas, e o preço
 foi a variável mais relevante.
 Para estas pessoas o carro reflete a sua imagem, é visto como um bem utilitário
 e o preço precisa obrigatoriamente dar um retorno em relação à expectativa
 que eles possuem quanto a imagem e a tecnologia.
 São pessoas que conhecem carro, não se importam em pagar caro, desde que
 tenham os benefícios, isto é, o carro seja realmente uma máquina bela e
 possante.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Cluster 2: 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
nomeCb{}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Marcelo executivo de sucesso 55 anos, seu carro é a sua própria imagem.
 Segundo ele, dependendo do modelo, que varia com os anseios de cada um,
 o carro transmite a mensagem que seu dono pode ser ou forte, ou livre,
 ou rico, ou aventureiro, ou ter todas, ou algumas dessas características.
 Um carro limpo e brilhante está associado ao sucesso social, à estabilidade
 financeira e ao cuidado com seus pertences.
 Preferência: Analisando os dados é possível concluir que este cluster é
 bem homogêneo.
 A análise do cruzamento do cluster com as variáveis psicográficas mostrou
 que o maior peso foi dado à variável imagem, e as variáveis utilitário
 e preço tiveram igualmente um peso bem menor.
 Isso significa que as pessoas que fazem parte deste cluster estão dispostas
 a pagar o preço que for por um carro que traduza fielmente o que pretendem
 transmitir a sociedade.
 Não estão preocupadas com o que o carro oferece de utilitários nem mesmo
 com a relação custo-benefício, o fator de escolha é apenas a imagem transmitida
 pelo bem.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Cluster 3: 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
nomeCc{}
\end_layout

\end_inset

 
\end_layout

\begin_layout Standard
Persona: Clara é uma jovem estudante preocupada com a preservação do planeta,
 com o clima, com a ameaça do fim dos recursos naturais.
 Para ela a sociedade deve se preocupar em diminuir o nível de consumo e
 criar alternativas de consumo coletivo, compartilhamento de bens.
 Ela se questiona se é recomendável comprar um carro.
 Preferência: A análise dos dados evidenciou que este cluster é bem heterogêneo.
 O cruzamento das variáveis cluster e imagem demonstrou que existe uma relação
 entre elas, porém o peso dado é menor comparado aos outros clusters.
 Analisando o cruzamento das variáveis cluster e utilitário, verificou-se
 que o peso dado foi menor ainda.
 A variável preço foi a que obteve o maior peso.
 Estas pessoas demonstram ser indiferentes a ter um carro, para elas a imagem
 que ter um carro transmite não importa, e o carro como utilitário também
 não.
 Se comprassem um carro, o preço seria um fator de escolha em detrimento
 da imagem e da utilidade.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Cluster 4: 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
nomeCd{}
\end_layout

\end_inset

 
\end_layout

\begin_layout Standard
Mariana é médica e tem dois filhos, sua vida é muito corrida pois precisa
 conciliar o trabalho com a rotina dos filhos.
 Para ela, o carro fez com que nos tornássemos “auto-móveis”.
 O carro nada mais é do que um bem utilitário, e quando ele deixa de ser
 adequado às suas necessidades práticas, não lhe parece tão doloroso trocá-lo
 por outro.
 Ela quer um produto seguro e, de preferência, fácil de estacionar.
 Preferência: A análise dos dados mostrou que este cluster é o mais homogêneo
 dentre os quatro.
 As pessoas que fazem parte deste cluster valorizam o carro como utilitário
 mais do que as pessoas dos outros três clusters.
 No cruzamento das variáveis cluster e imagem, e cluster e preço, foi possível
 verificar que estas variáveis receberam igualmente menor peso dentro do
 cluster, e em relação aos outros clusters também.
 Este cluster vê o carro somente como um bem utilitário, não criam nenhum
 tipo de apego afetivo, e trocam quando não lhe serve mais.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
