#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Resenha: "La tomada de decisiones de Directivos Latinos"
\end_layout

\begin_layout Author
André Ferreira Bem Silva
\end_layout

\begin_layout Section
Pontos chaves
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Quais são os pontos mais interessantes do artigo na sua opinião?
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Com quais pontos você concorda e quais discorda e por quê?
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Apresente exemplos de situações que ilustrem a resposta do item anterior.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Após ler o artigo o que você mudaria em seu grupo ou sugeriria que fosse
 mudado no seu grupo de trabalho ou na empresa? Por quê?
\end_layout

\begin_layout Section
Resenha
\end_layout

\begin_layout Standard
O artigo referente a esta resenha trata das diferenças entre mecanismos
 de gestão e tomada de ação relacionadas a diferenças culturais entre norte-amer
icanos, europeus e sul americanos, partindo do pressuposto que todos agiriam
 de maneira similar ao serem defrontados com a uma situação decisória complexa.
 Percebe-se pelo artigo que isso não acontece na prática.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Para isso, apresenta-se um problema complexo baseado em uma situação real
 em uma empresa, em duas diferentes situações.
 O problema apresentado acontece quando o chefe de divisão de uma empresa
 que tem quatro divisões é apresentado uma petição do diretor geral para
 que sua divisão alcance resultados que ele considerou inalcançáveis.
 Apesar de resistir um pouco às metas traçadas pelo diretor geral, o gestor
 aceita o plano dado que o diretor geral está obstinado as novas metas.
\end_layout

\begin_layout Standard
As metas foram apresentadas aos gerentes do chefe de divisão, os quais contestam
 a meta imposta como impossível também.
 Entretanto, seus pedidos de revisão das mesmas não foram atendidos.
 Sendo assim, o gerente de vendas começou a impor vendas forçadas aos clientes
 de diversas maneiras e o gerente de produção começou a falsificar faturas,
 transformando gastos em ativos amortizáveis.
 Havia ainda um terceiro funcionário que assim como o chefe de divisão não
 percebe o que está acontecendo com as equipes dos gerentes.
\end_layout

\begin_layout Standard
Após meses batendo as metas de maneira irregular, a situação tornou-se insustent
ável e os gerentes se reunem com o chefe e contam tudo.
 O chefe de divisão então teve em suas mãos um problema complexo.
 Sabia que o diretor geral, seu chefe, duvidava da sua capacidade de coordenar
 a situação e bater as metas.
 Então questionou-se o que deveria fazer? Contava a ele tudo ou tentaria
 esboçar um plano de contenção antes de fazê-lo?
\end_layout

\begin_layout Standard
A partir desse problema complexo constrói-se, colocando-se esse problema
 para setecentos diferentes gestores ao redor do mundo.
 Observando-se a resposta dos mesmos o artigo observou que houve uma tendência
 a encontrar-se uma saída por demitir-se um dos funcionários infratores
 como 
\emph on
bode expiatório
\emph default
.
 Alguns teriam levado o tema direto ao diretor geral, com a renúnica pessoal
 (da posição de chefe de divisão).
 Em geral, a maioria resistiu a demitir todos os funcionários envolvidas
 para não deixar a empresa sem recursos.
 Nenhum gestor, nem no primeiro, nem no segundo experimento sugeriu a possiblida
de de voltar ao diretor geral e questionar-se as metas aplicadas inicialmente
 e suas consequências.
 Este é um ponto chave do artigo, uma vez que não houve um questionamento
 do que haveria gerado o problema inicial.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Inicia-se o artigo com a contextualização do mesmo com a informação de que
 situações complexas envolvem capacidade de raciocínio analítico além daquilo
 que uma pessoa pode pensar em um curto espaço de tempo e que as ferramentas
 tecnológicas que dispõe-se hoje em dia para avaliar uma situação são o
 sonho de qualquer gestor na tomada de decisão.
 Isso é uma linha de pensamento alinhada a gestão moderna baseada no suporte
 tecnológico para o mecanismo de tomada de decisão.
\end_layout

\begin_layout Standard
O que parece é que a decisão de tomada de decisão referente ao caso do artigo
 é que não há uma racionalidade por trás da decisão de aumento de metas,
 ou mesmo uma transparência profunda por parte do diretor geral e do chefe
 de divisão com os demais funcionários da empresa, sendo uma decisão que
 foi tomada de maneira hierárquica sem haver muita discussão sobre sua real
 viabilidade.
 Por isso, o resultado esperado não poderia ser outro? 
\end_layout

\begin_layout Standard
É surpreendente a análise do segundo exemplo, quando a equipe de gestores
 norte-americanos chega a conclusão de que o culpado só poderia ser os funcionár
ios que faltaram com ética e tentaram bater a meta a qualque custo, após
 apenas 15 minutos de discussão.
 Parece que houve uma decisão muito rasa com relação aquilo que poderia
 ter levado os funcionários a um comportamento extremo.
 Talvez, elucida-se a maneira como muitas decisões são tomadas em empresas
 norte-americanas e ao redor do mundo, não tendo a visão do todo, como relata-se
 no artigo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Cada funcionário tenderia a ver o problema com sua visão de especialista
 que seria uma visão do problema sob determinada ótica.
 Essa ótica enxergaria somente parte da verdade.
 Um problema complexo é a soma de diversos problemas pontuais acrescentados
 de tempo.
 Somente a racionalidade e o acesso a informação pode torná-los mais compreensív
eis.
 Por isso, muitas vezes prefere-se postergar a decisão final por falta de
 informação a respeito da questão a ser resolvida.
 Ainda assim, isso tende a ser uma armadilha, conforme mencionado no artigo.
 O que não fica mencionado é que talvez fosse mais interessante tomar a
 decisão de maneira compartilhada, baseada em informações obtidas com os
 dados da própria empresa.
\end_layout

\begin_layout Standard
As ferramentas tecnológicas de suporte a decisão encontram-se disponíveis,
 é o chamado 
\emph on
big data
\emph default
.
 É possível por meio dela obter-se as informações básicas para entender-se
 o problema inicial nesse caso.
 Isto é, se as metas definidas pelo diretor geral seriam razoáveis dado
 a situação atual da empresa e sua possível expansão de mercado.
 Assim, teria-se uma visão holística de como é a situação atual na empresa
 e poderia-se ter uma previsão realista de para onde a empresa poderia ir.
 No popular, 
\emph on
contra números não há argumentos
\emph default
.
 E realmente, espera-se que uma decisão de aumento na meta de vendas da
 empresa tem que ser embasada na realidade, ou as consequências podem ser
 exatamente como as observadas nesse caso.
\end_layout

\begin_layout Section
Reflexão Individual Quanto à Organização Siemens Healthineers
\end_layout

\begin_layout Standard
Após a leitura do trabalho evidencia-se, em minha opinião, que muito do
 que foi dito é válido para a empresa a qual trabalho como colaborador,
 a Siemens Healthineers.
 Digo isso, em função de muitas das decisões a serem tomadas envolvem fatores
 complexos e os números que dão base a esse processo decisório nem sempre
 estão disponíveis facilmente.
\end_layout

\begin_layout Standard
Por isso, o acesso a informação e seu processamento contínuo deve fazer
 parte de uma organização.
 Creio também que a tomada de decisão deve ser transparente.
 No exemplo citado no artigo, por exemplo, imagina-se que o ambiente na
 empresa em questão seria muito tóxico durante o ocorrido, pelo falto de
 haver pouca ciência por parte dos chefes com relação a situação dos funcionário
s que trabalham efetivamente com os clientes e os fornecedores.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
A fachada da empresa com os clientes e fornecedores é justamente os funcionários
 em questão, e por isso, faz-se necessário observá-los de perto.
 O fato de que problemas ficaram escondidos por muito tempo do chefe de
 divisão, indica que havia pouca ou nenhuma comunicação com os funcionários
 envolvidos e fica claro pela própria definição do problema que seus problemas
 e contestações foram ignorados.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Assim, acredito que mecanismos de feedback e observação constante na empresa
 em qual trabalho seriam muito interessante para evitar que esse tipo de
 problema aconteça e para que haja transparência e confiança nas relações
 interpessoais na mesma.
\end_layout

\end_body
\end_document
